Docker-composeを使ってGCE上の複数のサービス(Rstudio, Jupyter notebook, JATOS, elabFTW)をHTTPS化する方法

### 2021-04-09 how-to-docker-compose-https.Rmd
GCPサーバーの準備を修正

services:
  traefik:
    image: traefik:v1.7.18
    command: --docker
    ports:
      - 80:80
      - 443:443
    networks:
      - proxy
    volumes:
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock
      - /opt/traefik/traefik.toml:/traefik.toml
      - /opt/traefik/acme.json:/acme.json
    container_name: traefik
    restart: always
```

@@

まずは，テキストエディタに以下の内容を貼り付けて，"docker-compose.yml"という名前をつけて保存します(必ず，"docker-compose.yml"という名前にしてください)。次に，以下の変更を加えていきます。

- ４つのサービスのtraefik.frontend.ruleのドメイン名を自分のものに変更する。
- rstudioのユーザーIDとパスワードを変更する。
- jupyterのパスワードを変更する。
- elabftwのDB_PASSWORDとSECRET_KEYを変更する。
- mysqlのMYSQL_ROOT_PASSWORDとMYSQL_PASSWORDを変更する（MYSQL_PASSWORDとDB_PASSWORDは一致させる）。

@@

services:
  jatos:
    image: jatos/jatos:latest
    networks:
      - internal
      - proxy
    container_name: jatos
    restart: always
    labels:
      - traefik.docker.network=proxy
      - traefik.enable=true
      - traefik.frontend.rule=Host:jatos.ドメイン名
      - traefik.port=9000
      - traefik.protocol=http

  rstudio:
    image: ykunisato/paper-r:3.6.3
    networks:
      - proxy
    container_name: rstudio
    restart: always
    environment:
      - USER=ユーザー名
      - PASSWORD=パスワード
    volumes:
      - ./rstudio:/home
    labels:
      - traefik.docker.network=proxy
      - traefik.enable=true
      - traefik.frontend.rule=Host:rstudio.ドメイン名
      - traefik.port=8787
      - traefik.protocol=http

  jupyter:
    image: ykunisato/ccp-lab-j:b90cce83f37b
    networks:
      - proxy
    container_name: jupyter
    restart: always
    environment:
      - JUPYTER_ENABLE_LAB=yes
    volumes:
      - ./jupyter:/home/jovyan/work
    command: start-notebook.sh --NotebookApp.token='パスワード'
    labels:
      - traefik.docker.network=proxy
      - traefik.enable=true
      - traefik.frontend.rule=Host:jupyter.ドメイン名
      - traefik.port=8888
      - traefik.protocol=http

@@

上記で設定したdocker-compose.ymlを実行するために，VMインスタンスにSSH接続します。ウィンドウの右上の設定っぽいボタンをクリックするとアップロードの選択肢がでてくると思うので，それを使って，さきほどの"docker-compose.yml"をアップロードします。それができたら，以下を打ち込んで，docker-compose.ymlを実行します。ダウンロードとかあるので時間がかかることがあります。しばらくして，各サービースのコンテナがdoneって表示されたら，成功です。

```
sudo docker-compose up -d
```

@@

上記の方法でもユーザーは追加できますが，人数が多くなると途方にくれてしまいます。そこで，以下ではnewusersを使った一括登録をします。まずは，以下のような感じの情報を表計算ソフトにいれます。ユーザーごとに変更が必要なのは，ユーザー名，ユーザーID（1001から連番にするので良いと思います），パスワード，ホームディレクトリ名（homeの下にユーザー名をいれる）です。残りの，グループID（50）, フルネーム（空白），ログインシェル（/bin/sh)は全員同じで問題ありません。

|ユーザー名|パスワード|	ユーザーID|	グループID|	フルネーム|	ホームディレクトリ|	ログインシェル|
|---|---|---|---|---|---|---|
|user1|	user1のパスワード|	1001|	50|	|	/home/user1|	/bin/sh|
|user2|	user2のパスワード|	1002|	50|	|	/home/user2|	/bin/sh|
|user3|	user3のパスワード|	1003|	50|	|	/home/user3|	/bin/sh|

なお，上記の情報は，区切りに:を使って保存します。つまりuser1については，user1:user1のパスワード:1001:50::/home/user1:/bin/shになります。この作業はいろいろな方法ができますが，上記の情報を表計算ソフトにいれて，それをcsvファイルで出力して，テキストエディタで開いて，カンマを:に変換して，一番上のヘッダー情報は削除して，最後に.txtの拡張子で保存するのが楽じゃないかなと思います。そのファイル名は，user.txtとしておきます（なんでもいいです）。

>>>>

services:
  traefik:
    image: traefik:v1.7.30
    command: --docker
    ports:
      - 80:80
      - 443:443
    networks:
      - proxy
    volumes:
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock
      - /opt/traefik/traefik.toml:/traefik.toml
      - /opt/traefik/acme.json:/acme.json
    container_name: traefik
    restart: always
```

@@

なお，４つのサービスを一気に稼働させることもできます。しかし，多くの場合，「Rstudioだけメンテナンスしたい」，「JATOSだけストップしたい」など，それぞれのサービスを個別に動かしたり，修正したいことが多いです。そこで，以下では，それぞれ稼働させることにします。同じような作業を４回することになり少し手間ですが，メンテナンスは楽になります。

### R Studioの用意

まず，ホームディレクトリ内にdocker-compose.ymlを入れるdir_docker_composeディレクトリとさらにその中にrstudioディレクトリを作ります。そして，その中にvimでrstudio用のdocker-compose.ymlを作ります。以下のコマンドを実行ください。

```
sudo mkdir -p dir_docker_compose/rstudio
sudo vim dir_docker_compose/rstudio/docker-compose.yml
```

vimで開いたdocker-compose.ymlに，以下を変更したその下のコードを貼り付けてください。改変した内容をコピペできたら，escキーをタイプして，```:wq```とタイプします（保存されます）。

- traefik.frontend.ruleのドメイン名を自分のものに変更する。
- rstudioのユーザーIDとパスワードを変更する。

  rstudio:
    image: ykunisato/paper-r:latest
    networks:
      - proxy
    container_name: rstudio
    restart: always
    environment:
      - USER=ユーザー名
      - PASSWORD=パスワード
    volumes:
      - ./rstudio:/home/rstudio
    labels:
      - traefik.docker.network=proxy
      - traefik.enable=true
      - traefik.frontend.rule=Host:rstudio.ドメイン名
      - traefik.port=8787
      - traefik.protocol=http
```

以下を実行して，用意したコンテナを起動します。イメージのダウンロードなどにしばらく時間がかかります。doneとでてきたら，終了です。

```
sudo docker-compose -f dir_docker_compose/rstudio/docker-compose.yml up -d

```

### Jupyter notebookの用意

まず，ホームディレクトリ内のdir_docker_compose内にjupyterディレクトリを作ります。そして，その中にvimでjupyter用のdocker-compose.ymlを作ります。以下のコマンドを実行ください。

```
sudo mkdir dir_docker_compose/jupyter
sudo vim dir_docker_compose/jupyter/docker-compose.yml
```

vimで開いたdocker-compose.ymlに，以下を変更したその下のコードを貼り付けてください。改変した内容をコピペできたら，escキーをタイプして，```:wq```とタイプします（保存されます）。

- traefik.frontend.ruleのドメイン名を自分のものに変更する。
- jupyterのパスワードを変更する。

  jupyter:
    image: ykunisato/ccp-lab-j:latest
    networks:
      - proxy
    container_name: jupyter
    restart: always
    environment:
      - JUPYTER_ENABLE_LAB=yes
    volumes:
      - ./jupyter:/home/jovyan/work
    command: start-notebook.sh --NotebookApp.token='パスワード'
    labels:
      - traefik.docker.network=proxy
      - traefik.enable=true
      - traefik.frontend.rule=Host:jupyter.ドメイン名
      - traefik.port=8888
      - traefik.protocol=http
```

以下を実行して，用意したコンテナを起動します。イメージのダウンロードなどにしばらく時間がかかります。doneとでてきたら，終了です。

```
sudo docker-compose -f dir_docker_compose/jupyter/docker-compose.yml up -d

```

### JATOSの用意

まず，ホームディレクトリ内のdir_docker_compose内にjatosディレクトリを作ります。そして，その中にvimでjatos用のdocker-compose.ymlを作ります。以下のコマンドを実行ください。

```
sudo mkdir dir_docker_compose/jatos
sudo vim dir_docker_compose/jatos/docker-compose.yml
```

vimで開いたdocker-compose.ymlに，以下を変更したその下のコードを貼り付けてください。改変した内容をコピペできたら，escキーをタイプして，```:wq```とタイプします（保存されます）。

- traefik.frontend.ruleのドメイン名を自分のものに変更する。

services:
  jatos:
    image: jatos/jatos:latest
    networks:
      - internal
      - proxy
    container_name: jatos
    restart: always
    labels:
      - traefik.docker.network=proxy
      - traefik.enable=true
      - traefik.frontend.rule=Host:jatos.ドメイン名
      - traefik.port=9000
      - traefik.protocol=http
```

以下を実行して，用意したコンテナを起動します。イメージのダウンロードなどにしばらく時間がかかります。doneとでてきたら，終了です。

```
sudo docker-compose -f dir_docker_compose/jatos/docker-compose.yml up -d

```

### elabFTWの用意

まず，ホームディレクトリ内のdir_docker_compose内にelabftwディレクトリを作ります。そして，その中にvimでelabftw用のdocker-compose.ymlを作ります。以下のコマンドを実行ください。

```
sudo mkdir dir_docker_compose/elabftw
sudo vim dir_docker_compose/elabftw/docker-compose.yml
```

vimで開いたdocker-compose.ymlに，以下を変更したその下のコードを貼り付けてください。改変した内容をコピペできたら，escキーをタイプして，```:wq```とタイプします（保存されます）。

- traefik.frontend.ruleのドメイン名を自分のものに変更する。
- elabftwのDB_PASSWORDとSECRET_KEYを変更する。
- mysqlのMYSQL_ROOT_PASSWORDとMYSQL_PASSWORDを変更する（MYSQL_PASSWORDとDB_PASSWORDは一致させる）。

@@

@@

以下を実行して，用意したコンテナを起動します。イメージのダウンロードなどにしばらく時間がかかります。doneとでてきたら，終了です。

```
sudo docker-compose -f dir_docker_compose/elabftw/docker-compose.yml up -d

```

@@

上記の方法でもユーザーは追加できますが，人数が多くなると途方にくれてしまいます。そこで，以下ではnewusersを使った一括登録をします。まずは，以下のような感じの情報を表計算ソフトにいれます。ユーザーごとに変更が必要なのは，ユーザー名，ユーザーID（1001から連番にするので良いと思います），パスワード，ホームディレクトリ名（home/rstudioの下にユーザー名をいれる）です。残りの，グループID（50）, フルネーム（空白），ログインシェル（/bin/sh)は全員同じで問題ありません。

|ユーザー名|パスワード|	ユーザーID|	グループID|	フルネーム|	ホームディレクトリ|	ログインシェル|
|---|---|---|---|---|---|---|
|ユーザー1|	ユーザー1のパスワード|	1001|	50|	|	/home/rstudio/ユーザー1|	/bin/sh|
|ユーザー2|	ユーザー2のパスワード|	1002|	50|	|	/home/rstudio/ユーザー2|	/bin/sh|
|ユーザー3|	ユーザー3のパスワード|	1003|	50|	|	/home/rstudio/ユーザー3|	/bin/sh|

なお，上記の情報は，区切りに:を使って保存します。つまりuser1については，ユーザー1:ユーザー1のパスワード:1001:50::/home/rstudio/ユーザー1:/bin/shになります。この作業はいろいろな方法ができますが，上記の情報を表計算ソフトにいれて，それをcsvファイルで出力して，テキストエディタで開いて，カンマを:に変換して，一番上のヘッダー情報は削除して，最後に.txtの拡張子で保存するのが楽じゃないかなと思います。そのファイル名は，user.txtとしておきます（なんでもいいです）。
